Cuéntame, Musa, la historia del hombre de muchos senderos,
que anduvo errante muy mucho después de Troya sagrada
asolar; vio muchas ciudades de hombres y conoció su talante,
y dolores sufrió sin cuento en el mar tratando de asegurar la
vida y el retorno de sus compañeros. Mas no consiguió
salvarlos, con mucho quererlo, pues de su propia insensatez
sucumbieron víctimas, ¡locas! de Hiperión Helios las vacas
comieron, y en tal punto acabó para ellos el día del retorno.
Diosa, hija de Zeus, también a nosotros, cuéntanos algún
pasaje de estos sucesos.
Ello es que todos los demás, cuantos habían escapado a la
amarga muerte, estaban en casa, dejando atrás la guerra y el
mar. Sólo él estaba privado de regreso y esposa, y lo retenía
en su cóncava cueva la ninfa Calipso, divina entre las diosas,
deseando que fuera su esposo.
Y el caso es que cuando transcurrieron los años y le llegó aquel
en el que los dioses habían hilado que regresara a su casa de
Itaca, ni siquiera entonces estuvo libre de pruebas; ni cuando
estuvo ya con los suyos. Todos los dioses se compadecían de él
excepto Poseidón, quién se mantuvo siempre rencoroso con el
divino Odiseo hasta que llegó a su tierra.
Pero había acudido entonces junto a los Etiopes que habitan
lejos (los Etiopes que están divididos en dos grupos, unos
donde se hunde Hiperión y otros donde se levanta), para
asistir a una hecatombe de toros y carneros; en cambio,
los demás dioses estaban reunidos en el palacio de Zeus
Olímpico. Y comenzó a hablar el padre de hombres y dioses,
pues se había acordado del irreprochable Egisto, a quien
acababa de matar el afamado Orestes, hijo de Agamenón.
Acordóse, pues, de este, y dijo a los inmortales su palabra:
—¡Ay, ay, cómo culpan los mortales a los dioses!, pues de
nosotros, dicen, proceden los males. Pero también ellos por su
estupidez soportan dolores más allá de lo que les corresponde.
Así, ahora Egisto ha desposado —cosa que no le correspondía—
a la esposa legítima del Atrida y ha matado a este al
regresar; y eso que sabía que moriría lamentablemente, pues
le habíamos dicho, enviándole a Hermes, al vigilante Argifonte,
que no le matara ni pretendiera a su esposa. "Que habrá una
venganza por parte de Orestes cuando sea mozo y sienta
nostalgia de su tierra." Así le dijo Hermes, mas con tener buenas
intenciones no logró persuadir a Egisto. Y ahora las ha
pagado todas juntas.
Y le contestó luego la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Padre nuestro Cronida, supremo entre los que mandan, ¡claro
que aquél yace víctima de una muerte justa!, así perezca
cualquiera que cometa tales acciones. Pero es por el prudente
Odiseo por quien se acongoja mi corazón, por el desdichado
que lleva ya mucho tiempo lejos de los suyos y sufre en una
isla rodeada de corriente donde está el ombligo del mar. La
isla es boscosa y en ella tiene su morada una diosa, la hija
de Atlante, de pensamientos perniciosos, el que conoce las
profundidades de todo el mar y sostiene en su cuerpo las
largas columnas que mantienen apartados Tierra y Cielo. La
hija de este lo retiene entre dolores y lamentos y trata
continuamente de hechizarlo con suaves y astutas razones para
que se olvide de Itaca; pero Odiseo, que anhela ver levantarse
el humo de su tierra, prefiere morir. Y ni aun así se te
conmueve el corazón, Olímpico. ¿Es que no te era grato Odiseo
cuando en la amplia Troya te sacrificaba víctimas junto a las
naves aqueas?
¿Por qué tienes tanto rencor, Zeus?»
 Y le contestó el que reúne las nubes, Zeus:
«Hija mía, ¡qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!
¿Cómo podría olvidarme tan pronto del divino Odiseo, quien
sobresale entre los hombres por su astucia y más que nadie ha
ofrendado víctimas a los dioses inmortales que poseen el
vasto cielo? Pero Poseidón, el que conduce su carro por la
tierra, mantiene un rencor incesante y obstinado por causa del
Cíclope a quien aquél privó del ojo, Polifemo, igual a los
dioses, cuyo poder es el mayor entre los Cíclopes. Lo parió la
ninfa Toosa, hija de Forcis, el que se cuida del estéril mar,
uniéndose a Poseidón en profunda cueva. Por esto, Poseidón, el
que sacude la tierra, no mata a Odiseo, pero lo hace andar
errante lejos de su tierra patria. Conque, vamos, pensemos
todos los aquí presentes sobre su regreso, de forma que
vuelva. Y Poseidón depondrá su cólera; que no podrá él solo
rivalizar frente a todos los inmortales dioses contra la voluntad
de estos.»
Y le contestó luego la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Padre nuestro Cronida, supremo entre los que mandan, si
por fin les cumple a los dioses felices que regrese a casa el
muy astuto Odiseo, enviemos enseguida a Hermes, al vigilante
Argifonte, para que anuncie inmediatamente a la Ninfa de
lindas trenzas nuestra inflexible decisión: el regreso del
sufridor Odiseo. Que yo me presentaré en Itaca para empujar
a su hijo —y ponerle valor en el pecho— a que convoque en
asamblea a los aqueos de largo cabello a fin de que pongan
coto a los pretendientes que siempre le andan sacrificando
gordas ovejas y cuernitorcidos bueyes de rotátiles patas. Lo
enviaré también a Esparta y a la arenosa Pilos para que
indague sobre el regreso de su padre, por si oye algo, y para
que cobre fama da valiente entre los hombres.»
